---
layout: post
title: HTML5之离线缓存的方法
date: 2017-08-03 
tag: 博客
---
### 前言

前几天，看到张鑫旭大神写了一篇关于离线缓存的技术的文章。我正好前段时间也用到了html5的manifest，虽然不是什么新的技术，但是感觉和张大神理解的有点偏差。张大神说html5 manifest要前后端配合使用。其实，目前html5 manifest也可以纯前端开发，不需要后端和服务器端的配合。
###html5 manifest纯前端开发是如何做的呢？
之前的写法是

>*<html lang="en" manifest="haorooms.manifest">
这种写法要在web 服务器上配置正确的 MIME-type，即 "text/cache-manifest"。

例如对Apache服务器进行配置的时候，需要找到 ｛apache_home｝/conf/mime.type这个文件(.htaccess)，并在文件最后添加如下所示代码：

>*text/cache-manifest .manifest 

等等。

新的写法：
>*<html manifest="haorooms.appcache">
扩展名".appcache"为后缀，不需要我们再进行服务器端的配置了。就可以纯前端的进行离线缓存的操作。
###介绍一下Manifest文件
接下来详细说说manifest的细节，一个典型的manifest文件代码结构像下面这样：

>*CACHE MANIFEST
>*#version 1.2.2

>*CACHE:
>*#css
>*http://www.haorooms.com/theme/assets/style.css
>*#js
>*http://www.haorooms.com/theme/assets/js/main.js

>*#img
>*http://static.hyb.dev.ipo.com/css/wifi/pc/images/logo-fk1.png
>*http://static.hyb.dev.ipo.com/css/wifi/images/favicon.ico

>*NETWORK:  
>**
>*FALLBACK:
>* /404.html

manifest文件，基本格式为三段：
>*CACHE， 
>*NETWORK，
>*FALLBACK，
其中NETWORK和FALLBACK为可选项。 而第一行CACHE MANIFEST为固定格式，必须写在前面。 以#号开头的是注释，一般会在第二行写个版本号，用来在缓存的文件更新时，更改manifest的作用，可以是版本号，时间戳或者md5码等等。

下面对这三段简要介绍一下：
>*CACHE:（必须）标识出哪些文件需要缓存，可以是相对路径也可以是绝对路径。
>*NETWORK:（可选）这一部分是要绕过缓存直接读取的文件，可以使用通配符＊。
例如：下面的代码 “login.php” 永远不会被缓存，且离线时是不可用的：
>*NETWORK:login.php
可以使用星号来指示所有其他资源/文件都需要因特网连接。
>*FALLBACK:（可选）
指定了一个后备页面，当资源无法访问时，浏览器会使用该页面。该段落的每条记录都列出两个 URI
>*第一个表示资源， 第二个表示后备页面。
两个 URI 都必须使用相对路径并且与清单文件同源。可以使用通配符。

例如：下面的例子中，如果无法建立因特网连接，则用 “404.html” 替代 /html5/ 目录中的所有文件。
>*FALLBACK:/html5/ /404.html
###如何更新缓存
如下三种方式，可以更新缓存：
>*一、更新manifest文件：给manifest添加或删除文件，都可更新缓存，如果我们更改了js，而没有新增或删除，前面例子中注释中的版本号、时间戳或者md5码等进行修改，都可以很好的用来更新manifest文件
>*二、通过javascript操作：html5中引入了js操作离线缓存的方法，下面的js可以手动更新本地缓存。
>*window.applicationCache.update();
>*三、清除浏览器缓存：如果用户清除了浏览器缓存（手动或用其他一些工具）都会重新下载文件。
###注意事项
>*1、浏览器对缓存数据的容量限制可能不太一样（某些浏览器设置的限制是每个站点 5MB）。
>*2、如果manifest文件，或者内部列举的某一个文件不能正常下载，整个更新过程都将失败，浏览器继续全部使用老的缓存。
>*3、引用manifest的html必须与manifest文件同源，在同一个域下。
>*4、FALLBACK中的资源必须和manifest文件同源。
>*5、当一个资源被缓存后，该浏览器直接请求这个绝对路径也会访问缓存中的资源。
>*6、站点中的其他页面即使没有设置manifest属性，请求的资源如果在缓存中也从缓存中访问。
>*7、当manifest文件发生改变时，资源请求本身也会触发更新。

###html5 manifest的问题
假如页面中使用了manifest离线缓存，动态数据我们要用ajax请求获得，不然数据不会更新。
###借助Service Worker和cacheStorage缓存及离线开发
可以参考张鑫旭大神的文章，这里引用一下其固定套路：

一、页面上注册一个Service Worker，例如：
>*if ('serviceWorker' in navigator) {
>*    navigator.serviceWorker.register('./sw-demo-cache.js');
>*}

二、sw-demo-cache.js这个JS中复制如下代码：
>*var VERSION = 'v3';
>*
>*// 缓存
>*self.addEventListener('install', function(event) {
>*  event.waitUntil(
>*    caches.open(VERSION).then(function(cache) {
>*      return cache.addAll([
>*        './start.html',
>*        './static/jquery.min.js',
>*        './static/mm1.jpg'
>*      ]);
>*    })
>*  );
>*});
>*
>*// 缓存更新
>*self.addEventListener('activate', function(event) {
>*  event.waitUntil(
>*    caches.keys().then(function(cacheNames) {
>*      return Promise.all(
>*        cacheNames.map(function(cacheName) {
>*          // 如果当前版本和缓存版本不一致
>*          if (cacheName !== VERSION) {
>*            return caches.delete(cacheName);
>*          }
>*        })
>*      );
>*    })
>*  );
>*});
>*
>*// 捕获请求并返回缓存数据
>*self.addEventListener('fetch', function(event) {
>*  event.respondWith(caches.match(event.request).catch(function() {
>*    return fetch(event.request);
>*  }).then(function(response) {
>*    caches.open(VERSION).then(function(cache) {
>*      cache.put(event.request, response);
>*    });
>*    return response.clone();
>*  }).catch(function() {
>*    return caches.match('./static/mm1.jpg');
>*  }));
>*});
三、把cache.addAll()方法中缓存文件数组换成你希望缓存的文件数组。

张鑫旭的方法地址是：http://www.zhangxinxu.com/wordpress/2017/07/service-worker-cachestorage-offline-develop/